Справочное руководство Mojolicious

# Copyright (C) 2008-2010, Sebastian Riedel.

=head1 НАЗВАНИЕ

Mojolicious::Guides::Cheatsheet - Справочное руководство

=head1 ОПИСАНИЕ

Этот документ содержит краткое справочное руководство.

=head1 ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ

Многие части L<Mojolicious> могут быть настроены с помощью переменных окружения. Переменные для отладки не рассматриваются, так как их применяют только в процессе разработки.

=head2 C<MOJO_APP>

Определяет какое будет использоваться L<Mojolicious> или L<Mojo> приложение. Должно всегда содержать имя класса наподобие C<MyApp>. Для удобства по умолчанию содержит L<Mojo::HelloWorld>.

	MOJO_APP=MyApp

=head2 C<MOJO_CA_FILE>

Путь к файлу с TLS CA доверенностями, должен всегда содержать путь в виде C</etc/tls/cacarts.pem>. Стоить помнить, что для поддержки TLS необходимо установить модуль L<IO::Socket::SSL>.

	MOJO_CA_FILE=/etc/tls/cacerts.pem

=head2 C<MOJO_CHUNK_SIZE>

Размер фрагмента данных для операций ввода-вывода в байтах, большие значения ускоряют операции ввода-вывода, однако приводят к увеличению используемого объема памяти.

	MOJO_CHUNK_SIZE=1024

=head2 C<MOJO_EPOLL>

Принудительное использование epoll в качестве основного цикла для операций ввода-вывода. Стоит помнить, что для поддержки epoll необходимо установить модуль L<IO::Epoll>.

	MOJO_EPOLL=1

=head2 C<MOJO_HOME>

Домашний каталог L<Mojolicious> приложения, переменная должна всегда содержать путь в виде C</home/sri/myapp>.

	MOJO_HOME=/home/sri/myapp

=head2 C<MOJO_KQUEUE>

Принудительное использование kqueue в качестве основного цикла для операций ввода-вывода. Стоит помнить, что для поддержки kqueue необходимо установить модуль L<IO::KQueue>.

	MOJO_KQUEUE=1

=head2 C<MOJO_LOG_LEVEL>

Данная переменная устанавливает уровень подробности ведения журнала L<Mojolicious> приложением и должна содержать правильный уровень, например C<debug> или C<error>.

	MOJO_LOG_LEVEL=debug
	MOJO_LOG_LEVEL=error

=head2 C<MOJO_MAX_LINE_SIZE>

Максимальный размер строки HTTP сообщения для начальной строки и заголовков в байтах, по умолчанию C<10240>.

	MOJO_MAX_LINE_SIZE=2048

=head2 C<MOJO_MAX_MEMORY_SIZE>

Максимальный размер в байтах HTTP данных для хранения в памяти, при большем размере данные записываются во временные файлы, по умолчанию C<24576>.

	MOJO_MAX_MEMORY_SIZE=2048

=head2 C<MOJO_MAX_MESSAGE_SIZE>

Максимальный размер HTTP сообщения в байтах, по умолчанию C<524288>.

	MOJO_MAX_MESSAGE_SIZE=1024

=head2 C<MOJO_MODE>

Режим запуска L<Mojolicious> приложения, переменная должна содержать правильный режим в виде C<development> или C<production>.

	MOJO_MODE=development
	MOJO_MODE=production

=head2 C<MOJO_NO_IPV6>

Отключение поддержки IPv6 может улучшить производительность и сэкономить память. Для поддержки IPv6 должен быть установлен модуль L<IO::Socket::INET6>.

	MOJO_NO_IPV6=1

=head2 C<MOJO_NO_TLS>

Отключение поддержки TLS может улучшить производительность и сэкономить память. Для поддержки TLS должен быть установлен модуль L<IO::Socket::SSL>.

	MOJO_NO_TLS=1

=head2 C<MOJO_POLL>

Принудительное использование poll в качестве основного цикла для операций ввода-вывода. Это должно быть использовано только для тестирования, так как другие основные циклы значительно быстрее и лучше масштабируются.

	MOJO_POLL=1

=head2 C<MOJO_RELOAD>

Включите перезагрузку L<Mojolicious> приложения и все изменения в коде будут обнаруживаться автоматически, что исключает необходимость ручного перезапуска сервера.

	MOJO_RELOAD=1

=head2 C<MOJO_REVERSE_PROXY>

Включить поддержку обратного проксирования для L<Mojolicious> приложения.

	MOJO_REVERSE_PROXY=1

=head2 C<MOJO_TEMPLATE_CLASS>

Класс, который L<Mojolicious> рендерер должен использовать для нахождения шаблонов в секции C<DATA>, по умолчанию C<main>.

	MOJO_TEMPLATE_CLASS=MyApp

=head2 C<MOJO_TMPDIR>

Каталог временных файлов, например для больших загружаемых файлов, по умолчанию используется случайная временная директория на данной платформе.

	MOJO_TMPDIR=/tmp/mojo

=cut